<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title>Nidān'uddeso</title>
  <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>
  <h1><a href="introduction.xhtml">Nidān'uddeso</a><a id="nidan'uddeso"></a></h1>

  <hr/>

  <p>Suṇātu me bhante / āvuso saṅgho, ajj’uposatho paṇṇaraso / cātuddaso / sāmaggo, yadi saṅghassa pattakallaṁ, saṅgho uposathaṁ kareyya pātimokkhaṁ uddiseyya.</p>

  <p>Kiṁ saṅghassa pubbakiccaṁ?</p>

  <p>Pārisuddhiṁ āyasmanto ārocetha. Pātimokkhaṁ uddisissāmi. Taṁ sabb'eva santā sādhukaṁ suṇoma manasikaroma. Yassa siyā āpatti, so āvikareyya. Asantiyā āpattiyā, tuṇhī bhavitabbaṁ. Tuṇhībhāvena kho pan'āyasmante parisuddhā’ti vedissāmi.</p>

  <p>Yathā kho pana paccekapuṭṭhassa veyyākaraṇaṁ hoti, evam'evaṁ evarūpāya parisāya yāvatatiyaṁ anussāvitaṁ hoti.</p>

  <p>Yo pana bhikkhu yāvatatiyaṁ anussāviyamāne saramāno santiṁ āpattiṁ nāvikareyya, sampajānamusāvād’assa hoti. Sampajānamusāvādo kho pan’āyasmanto antarāyiko dhammo vutto bhagavatā. Tasmā saramānena bhikkhunā āpannena visuddh'āpekkhena santī āpatti āvikātabbā, āvikatā hi’ssa phāsu hoti.</p>

  <p style="text-align: center;">Uddiṭṭhaṃ kho āyasmanto nidānaṃ. 9<br/> Tatth'āyasmante pucchāmi: Kacci’ttha parisuddhā?<br/> Dutiyam'pi pucchāmi: Kacci’ttha parisuddhā?<br/> Tatiyam'pi pucchāmi: Kacci’ttha parisuddhā?<br/> Parisuddh’etth'āyasmanto, tasmā tuṇhī, evam'etaṁ dhārayāmi.</p>

  <p class="outro">Nidānaṃ niṭṭhitaṃ 10</p>
</body>
</html>